# 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

> 네트워크의 구조 이해하기
>
> 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기



## LESSON 09 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

> 데이터는 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 전송



### 전기 신호란?

- 네트워크를 통해 데이터를 주고받을 때는 0과 1의 비트열을 전기 신호로 변환해야 한다.
- 전기 신호의 종류에는 물결 모양의 아날로그 신호와 막대 모양의 디지털 신호로 분류된다.
- 송신 측 컴퓨터가 전송하는 0과 1의 비트열 데이터는 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도착하고  수신 측 컴퓨터에서는 전기 신호를 0과 1의 비트열 데이터로 복원



### 랜 카드란?

- 컴퓨터 내부의 랜 카드는 0과 1의 정보를 전송받아 전기 신호로 변환하는 역할을 한다.



## LESSON 10 케이블의 종류와 구조

> 네트워크 전송 매체의 종류에는 유선과 무선이 있는데, 유선 전송 매체로 사용되는 네트워크 케이블 커넥터에 대해 알아본다.



### 트위스트 페어 케이블이란?

- 전송 매체는 데이터가 흐르는 물리적인 선로로 종류가 크게 유선과 무선으로 나뉜다.
- 유선에는 트위스트 페어 케이블, 광케이블 등이 있다.
- 무선에는 라디오파, 마이크로파, 적외선 등이 있다.
- 트위스트 페어 케이블은 다시 **UTP 케이블**과 **STP 케이블**로 나뉜다.
- **UTP(Unshielded Twist Pair) 케이블**
  -  구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 실드로 보호되어 있지 않다.
  - 실드는 금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할을 한다.
  - 노이즈의 영향을 받기 쉽지만 저렴해서 많이 사용되는 케이블이다.
  - 규격에 따라 지원하는 속도가 다르다.
- **STP 케이블**
  - 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블
  - 노이즈의 영향을 매우 적게 받지만 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지는 않는다.
- 트위스트 페어 케이블은 일반적으로 랜 케이블이라고 한다.
- 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45라고 부르는 커넥터가 붙어 있는데, 이를 컴퓨터의 랜 포트나 네트워크 기기에 연결



### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?

- 다이렉트 케이블은 구리선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블
  - 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
- 크로스 케이블은 일부 구리선을 반대쪽 다른 순서에 연결한 케이블
  - 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용
- 두 종류 모두 실제로는 4개의 구리선만 사용한다.
- 동일한 선으로 양쪽 컴퓨터에서 동시에 데이터를 전송하면 데이터가 충돌하여 크로스 케이블은 중간에 전선을 교차시켜 이를 방지



## LESSON 11 리피터와 허브의 구조

> 물리 계층의 네트워크 장비에는 리피터와 허브가 있다.



### 리피터란?

- 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을  가진 네트워크 중계 장비
- 요즘은 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하여 쓸 필요가 없다.



### 허브란?

- 여러 개의 포트(실제로 통신하는 통로)를 이용하여 여러 대의 컴퓨터와 통신 가능하게 함.
- 리피터와 동일하게 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다.
- 허브는 특정 포트로부터 데이터를 받으면 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트로도 그 데이터를 전송하는 특징이 있는데, 이 때무에 더미 허브라는 이름으로도 불린다.







