# Chapter 02 변수(Variable)

<br>

## 1. 변수와 상수

<br>

### 1.1 변수란?

 값을 저장할 수 있는 메모리 상의 공간을 의미한다. 하나의 변수에 단 하나의 값만 저장할 수 있으므로, 새로운 값을 저장하면 기존의 값은 사라진다.

<br>

### 1.2  변수의 선언과 초기화

<br>

#### 변수의 선언

변수를 사용하려면 먼저 변수를 선언해야하는데, 변수의 선언방법은 다음과 같다.

```java
int age;
```

'변수타입'은 변수에 저장될 값이 어떤 '타입(type)'인지를 지정하는 것이다. 저장하고자 하는 값의 종류에 맞게 변수의 타입을 선택해서 적어주면 된다. '변수이름'은 변수에 붙인 이름이다. 값을 저장할 수 있는 메모리 공간에 이름을 붙여주는 것이다.

변수를 선언하면 메모리의 빈 공간에 '변수타입'에 알맞은 크기의 저장공간이 확보되고, 앞으로 이 저장공간은 '변수이름'을 통해 사용할 수 있게 된다.

<br>

#### 변수의 초기화

변수를 선언한 이후부터는 변수를 사용할 수 있으나, 그 전에 반드시 변수를 '초기화'해야 한다. 메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이므로 전에 다른 프로그램에 의해 저장된 '알 수 없는 값(garbage value)'이 남아있을 수 있기 때문이다.

 변수에 값을 저장할 때는 대입 연산자 `=`를 이용한다.

```java
int age = 25;
```

변수는 한 줄에 하나씩 선언하는 것이 보통이지만, 타입이 같은 경우 콤마`,`를 구분자로 하여 여러 변수를 한 줄에 선언하기도 한다.

```java
int a,b;
int x=0, y=0;
```

> 지역변수는 사용되기 전에 초기화를 반드시 해야 하지만 클래스변수와 인스턴스변수는 초기화를 생략할 수 있다.

<br>

#### 두 변수의 값 교환하기

```java
int x = 10, y = 10;
int tmp = 0;

tmp = x;
x = y;
y = tmp;
```

변수를 하나 더 선언해서 하나의 값을 위한 임시 저장소로 사용한다.

<br>

### 1.3 변수의 명명규칙

 '변수의 이름'처럼 프로그래밍에서 사용하는 모든 이름을 '식별자(identifier)'라고 하며, 식별자는 같은 영역 내에서 서로 구분(식별)될 수 있어야한다.

- 식별자를 만들 때의 규칙
  1. 대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없다.
  2. 예약어를 사용해서는 안 된다.
  3. 숫자로 시작해서는 안된다.
  4. 특수문자는 `_`와 `$`만을 허용한다.

 예약어는 `keyword` 또는 `reserved word`라고 하는데, 프로그래밍언어의 구문에 사용되는 단어를 뜻한다. 그래서 예약어는 클래스나 변수, 메서드의 이름(identifer)으로 사용할 수 없다.

<br>

## 2. 변수의 타입

>  주로 사양하는 값의 종류에는 크게 '문자와 숫자'로 나눌 수 있으며, 숫자는 다시 '정수와 실수'로 나눌 수 있다. 이러한 값의 종류에 따라 값이 저장될 공간의 크기와 저장형식을 정의한 것이 자료형이다. 자료형에는 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double) 등이 있다.

<br>

**기본형과 참조형**

 자료형은 크게 '기본형'과 '참조형' 두 가지로 나눌 수 있는데, 기본형 변수는 실제 값을 저장하는 반면, 참조형 변수는 어떤 값이 저장되어 있는 주소를 값으로 갖는다. 자바는 C언어와 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없으므로 실제 연산에 사용되는 것은 기본형 변수이다. 참조형 변수를 선언할 때는 변수의 타입으로 클래스의 이름을 사용하므로 클래스의 이름이 참조변수의 타입이 된다. 그래서 새로운 클래스를 작성한다는 것은 새로운 참조형을 추가하는 셈이다.

<br>

### 2.1 기본형(primitive type)

기본형에는 모두 8개의 타입이 있으며, 크게 논리형 문자형, 정수형, 실수형으로 구분된다.